---
layout: post
title: "如何有效地与开发沟通"
date: 2015-03-13 09:42:44
categories: 工作思考
featured_image: /images/article_cover/cover_tech.jpg
---

今天在群里，有个网友提出了实际工作中的遇到的困惑：

> 开发觉得需求没有价值，不去实现，该怎么办？

于是群里给了各种解决方案：请客吃饭、找领导、解释、命令等等。

在我刚工作的时候，也遇到了许多阻力，再加上自己沟通能力不是特别强，更需要突破的时候，在网上找了许多文章，似乎在很多公司中，开发与产品经理之间总是有种或多或少的隔阂，开发觉得产品经理没技术，什么都不懂，就喜欢指手画脚，而PM觉得开发没有品位，如果没有视觉和交互，他们做出来的东西用户根本不会去用。按照我的感觉，这种现象在价值观一致的公司不会很严重，因为大家的目标都是一致的，专业的人去做专业的事，然后通过团队的力量将这件事情做好做对，反倒是像我目前所在的这种传统营销模式的公司（传统软件公司，toB），较容易出现这种现象，本质的原因就是，永远无法量化一个产品的好坏，因为产品再差，强大的销售部门和售前工程师都能轻而易举的卖到客户手中（中标）。
<!--more-->

铺垫了环境，其实我想说，怎样的工作效率，不仅仅取决于公司文化，团队能力，leader管理，最重要的取决于个人。无论是何种性质的IT公司，对于产品与开发进行沟通时，通常是沟通对象的个人性格与职业素养决定了沟通的效率。

那么面对这种情况，一定要看清本质，去揣摩他们的心理。他们觉得需求没有价值，也就是觉得这些东西是锦上添花的，自己不屑于去做这种费力不讨好的事情（嫌麻烦）。那么什么叫做有意义有价值的呢？

> 就是让用户去用，让用户买单的改进

或许这句话是废话，但事实确实如此。有许多工程师会在自己的博客中写一些技术博文，当许多人看到了，纷纷向他请教，或者引用他的技术解决了很多问题时，他觉得这是有价值的。工程师自己开发了一些小工具，挂到了网上，下载量非常多，收到了许多的好评，他觉得这是有价值的。因此，真正能与开发之间进行有效沟通的方法，就是永远都要让他们觉得：

> 他们所做的事情，是有价值的！

价值通常是由信息交互的双方来决定的，例如买卖，很多人觉得砍价难，其实在买卖双方中，寻找利益平衡的点，就能创造共赢的价值，我想用便宜的价格买东西，卖家想要卖更多的东西，于是在一个合理的价格，买家肯掏钱，卖家肯接受，这就是有利于双方的价值。**开发想要的很简单，我实现了这份需求，究竟创造了多少价值？**带着这个问题出发，其实就容易的多了，因为无论开发也好，PM也好，利益都是一致的。

上面简单分析了一下，下面简单总结一些小技巧，这些技巧，无外乎就是围绕 __让开发觉得他写的程序是有价值的__ 来进行沟通的：

* 对于一些不善于沟通，但善于倾听的工程师，尽量举出数据，举出例子，然后给予肯定；
* 对于一些怎么说都不听的，要从平日里下功夫，经常把运营的数据向开发反馈，当然一定是好的数据，比如“某某需求提高了多少用户转化率，多亏了开发的实现”，如果PM是妹子的话，还可以卖个萌；
* 多了解一些技术前沿的资讯，最好再培养自己一些极客范，和开发之间建立一些共同的话题，能形成一个小圈子；
* 尽量不要去找领导协调，领导有自己的事情，沟通本来就是自己的职责，不要让领导去帮你擦屁股，另外，如果经常找领导，将来在遇到这种情况时，开发可能会跨过你，直接去找领导；

阅历比较浅，所以总结的不多，以后再补充。
送给自己：

* **在没有创造价值之前，别看是“经理”，但一文不值**
* **作为PM，一定要摆正姿态，你的价值，是你的资源来帮你实现的**

由于大学学的是计算机，也在实习的时候做过程序员，所以在心里一直觉得写代码是一种艺术，十分敬佩那些有思想的工程师们，最后，代表自己，向那些伟大的工程师们致敬！
