---
layout: post
title: "什么叫做优秀的产品经理？"
date: 2016-04-13 18:42:28
categories: 工作思考
featured_image: /images/article_cover/cover_ab.jpg
---

近期面试了很多想要踏入产品管理征程的新人，当我问他们的职业规划为什么是产品经理时，大多数人的回答都是岗位热门、在网上了解之后感觉有前景等等，很少有人通过言行举止表达自己真正热爱这一行业。在最后的提问环节，也让我深感失望，很多人都在问薪资、公司的主营业务等等，几乎没有人来求证这一岗位真正如何才能做到优秀。带着我刚从事产品岗两年的经验以及面试后内心的郁闷，讨论一下究竟一名优秀的产品经理有什么能力才能配得上优秀二字的。

<!--more-->

* **首先是快速学习能力。**

	在面试时，很多人都说自己的学习能力强，而在现如今，学习能力强已经不再是一个人的核心竞争力，现在大学造出来的人，哪一个不是学习能力强的，平时上课不听讲，考试前突击学习，你敢说他“学习能力”不强？现在的网络已经与过去今非昔比，大量的信息、知识随时都能查到，甚至随便在网上听几天的课程，就知道产品经理如何干活的。现如今的变化要比房价涨幅还快，比大学教授翻书还快，因此仅仅停留在学习能力上还不够，快速学习能力才能跟得上变化的脚步，仅仅依靠今天的知识是无法适应未来的。现如今的产品与过去的产品有着天壤之别，而你需要做的就是，让你所做出来的产品能够体现行业的变化。

* **其次是你的应用能力。**

	互联网上数以百万计的产品，随随便便模仿，改改你的UI，就算是一个新产品。而我想说的是，做产品就像在做一件艺术品一样，你可以靠模仿谋生，但不能称得上是艺术，能够将模仿到的与你的心情、环境相融合，才算是达到艺术品的标准。做产品最需要的是你的应用能力，你要解决的问题也许能在十几款产品中找到，但在他们的商业模式和用户群中能够解决的问题，照搬到你的环境下未必适用。对于做产品而言，解决同一个问题的方案会有多种，它们没有对错之分，但对于你而言，一定有一种办法是最适合的。既然称之为优秀，那你必然要知道什么情况下使用哪种方案，而什么情况下应该重新选择。


* **最后我想说的是沟通能力。**

	沟通能力这一烂大街的字眼，你在任何岗位的JD中都能看得到，而作为一名优秀的产品经理，你所需要做的就是要关注你所能够接触到的人的所有意见，并结合你的应用能力，在权衡需求和预期的前提下，做出最优的决策。产品经理要与市场部门、开发部门、设计部门、决策层、用户等等人沟通，因此沟通能力的重要性不言而喻。如果一个能够改进体验的交互会影响性能，你该如何去和工程师解释？如果市场部门提出的一个需求会对产品进度造成较大的影响，你该如何去去和他们解释？如果如果设计师的效果无法实现，你该如何协调？作为一名优秀的产品经理，你无时无刻都在处理各种各样的问题，必须能够拿出所有各方都能接受的解决方案。我和新来的产品人说的最多的一句话，就是一定要让他们知道你的解决方案的真正意图，而不仅仅是这个解决方案的内容本身。产品本身不单单是一个公司实现商业模式的载体，更是公司内部协作的源头，你不能只专注于从用户的角度去做产品，还要回到公司内部协作的效率上，通过做产品的过程中，不断优化协作流程，让所有人享受协作的过程。


**优秀的产品经理其实也不仅仅只包括上述的一些特质，造就一个人称之为优秀，除了这个人本身以外，还会有运气和环境。当然，如果你能够做到快速掌握复杂多变的新技术，与他人并肩协作将其运用到你的业务领域中，运气就离你不远了。**
